> 抓取来源：http://automation.seu.edu.cn/nd/list.htm

![](https://automation.seu.edu.cn/nd/list.htm)

基本信息

**一、个人简介**

牛丹，男，1986年生，东南大学青年首席教授，副院长，博士生/硕士生导师。日本早稻田大学博士，美国里海大学、德州大学访问学者，主要从事人工智能与集成电路EDA（卡脖子）、无人智能装备系统、气象时序大数据预测交叉方向的研究。先后主持国家自然科学基金青年和面上项目，军事科研重点实验室开放基金（军科委项目），工信部工业互联网创新发展项目课题，国家重点研发子课题、江苏省自然科学基金青年基金（优秀结题）、江苏省产学研合作项目、教育部产学合作协同育人项目、以及校方主持江苏省重大科技成果转化、江苏省重点研发计划、江苏省国际科技合作等国家或省部级项目十余项；此外主持与腾讯、科远、沙钢集团、中车、赛摩、霍尼韦尔honeywell、华大九天（国产EDA龙头）等上市公司产学研合作10余项。在国内外学术期刊和会议以第一或通讯作者发表论文60余篇，包括近5年发表自动化/人工智能领域JCR1区或CCF-A/B顶会顶刊30余篇（包括EDA领域唯一CCF-A顶刊IEEE TCAD，唯一CCF-A顶会DAC，CCF-B会议ICCAD、DATE，人工智能顶会CVPR、ICCV、AAAI等）。2017年入选江苏省“青年科技人才托举工程”、2018年入选东南大学“至善青年学者”，2019年入选江苏省“六大人才高峰”高层次人才A类（东大当年唯二A类）、“玄武人才”、“暨阳英才”，2020年获CAA科学技术进步奖一等奖，2021获江苏省科学技术奖三等奖、“金龙湖菁英”，2022年度安徽省教学成果奖一等奖，2023年入选江苏省首席科技传播专家、获ISEDA国际会议优秀论文，2024年入选江苏省优青，2025年获江苏省自动化学会青年科技奖、2024年度江苏省行业领域（装备制造领域）十大科技进展（排1）、入选国家级青年人才项目，2026年获2025年度江苏省自动化学会科学技术奖一等奖（排1）。此外指导学生连续3年获得集成电路EDA设计精英挑战赛全国一等奖（2022、2023、2024）、“兆易创新杯”中国研究生电子设计竞赛全国一等奖、中国大学生计算机设计大赛江苏省特等奖等，以及江苏省普通高校本科优秀毕业设计（论文）、东南大学优秀硕士学位论文等。现任IEEE会员、中国计算机学会（CCF）集成电路设计专委会执委、中国自动化学会会员、中国人工智能学会会员、中国计算机学会（CCF）科普工委会委员、江苏省自动化学会副秘书长、江苏省电子学会理事、江苏农业大数据产业技术创新联盟理事等。

**二、近5年科研情况：**

**（1）主持纵向项目**

0\. 国家级青年人才项目，2025

1\. 江苏省优秀青年基金：先进工艺节点下大规模电路瞬态后仿真加速机理和策略研究，2024.7-2027.6，主持，在研（卡脖子EDA方向）

2\. 国家自然科学基金面上项目：基于图卷积和强化学习的大规模电路后仿真瞬态分析加速技术研究，2024.1-2027.12，主持，在研（卡脖子EDA方向）

3\. xxx项目：人工智能气象预报，2024-2025，主持，在研

4\. 中国气象局重点实验室重点课题：融合卫星、雷达等多源大数据短临降水预测，2024-2025，主持，在研

5\. “北极阁”基金：基于多源数据融合的人工智能短临降水预测，2023-2025，主持，在研

6\. 市级重大成果转化，融合机器视觉智能热浸镀成套装备研发及成果转化，2023-2025，校方主持，在研

7\. 市级重大成果转化，制药精密微小流量调节阀研发及成果转化，2023-2025，校方主持，在研

8．工信部2022年工业互联网创新发展项目课题：基于云边融合的智能工厂生产管控项目，总经费4500万，2022-2024，主持，在研

9\. 市级重大成果转化，基于机器视觉的矿井钢丝绳安全检测，2022-2024，校方主持，在研

10\. 省重大科技成果转化项目课题，重载无人行车装备研发（防摇定位、三维点云定位识别等），2021-2024，总经费1200万，主持，在研

11\. 市级重大成果转化：智能型大直径海上风电桩钻机（云端监控），2021-2023，校方主持，结题

12\. 市级重点研发计划项目：智慧电梯（基于视觉识别的摔倒、戴口罩、电动车入梯、挡门行为识别），2021-2024，校方主持，在研

13\. 市级重点研发计划项目：无人值守智慧立体车库（车库区域视觉行人识别），2021-2024，校方主持，在研

14\. 江苏省产学研项目-智慧电梯，主持，2020-2021，主持，结题

15\. 教育部产教融合项目：物联设备，主持，2020-2021，结题

16\. 教育部产教融合项目：云计算平台，主持，2020-2021，结题

17\. 教育部产教融合项目：云门户UI设计，主持，2020-2021，结题

18\. 江苏省六大人才高峰A类，主持，2019-2021，结题

19\. 江苏省重点研发计划：智慧电梯（智能装备与云计算、大数据及人工智能交叉方向），校方主持, 2019-2022，结题

20\. 江苏省经信委产业升级项目：智慧电梯（智能装备与云计算、大数据及人工智能交叉方向），校方主持，2018-2021，结题

21\. 江苏省科技厅国际合作项目：工控网络安全，校方主持，2018-2020，结题

22\. 2018年东南大学“至善青年学者”支持计划，主持，结题

23\. 国家重点研发计划项目子课题：深度学习用于天气预报，总经费1300万，东大方主持，2018-2021，结题

24\. 江苏省重点研发计划项目：智慧立体车库（智能装备与云计算、大数据及人工智能交叉方向），校方主持，2017-2020，结题

25\. 2017年江苏省科协“青年科技人才托举工程“，主持，结题

26\. 国家自然基金项目：芯片级电路设计与仿真方向，主持，2015-2018，结题

27\. 江苏省自然基金项目：芯片级电路设计与仿真方向，主持，2014-2017，优秀结题

28\. 教育部重点实验室基金项目：芯片级电路设计与仿真方向，主持，2014-2016，结题,

**（2）主持企业产学研合作项目**

1\. 腾讯-高速高精度采集设备；

2\. 华大九天（国产EDA龙头）：后仿真瞬态、直流加速（卡脖子）

3\. 科远/沙钢集团-第三代重载无人行车；

4\. 霍尼韦尔honeywell-物联设备；

5\. 赛摩-云平台；

6\. 景安重工-海上盾构机（云端监控）

7\. 瑞马科宝-机器视觉热镀锌装备

8\. 三森-矿井钢丝绳视觉识别

9\. 聚力-智慧立体车库（底层控制器、云平台、云门户、人工智能视频处理）；

10\. 中车(申龙)-智慧电梯（底层控制器、云平台、云门户、人工智能视频处理和故障诊断）；

11\. 博智-工控网络安全.

12\. 台菱-视频人工智能挖掘

13\. 国防科大，xx-人工智能气象预报

**（3）获奖**

0\. 2026年获2025年度江苏省自动化学会科学技术奖一等奖（排1）

0\. 2025年入选国家级青年人才项目

0\. 2025年获2024年度江苏省行业领域（装备制造领域）十大科技进展（排1）（学院首个）

1\. 2025年获江苏省自动化学会青年科技奖(学院首个)；

2\. 2024年入选江苏省优青；

3\. 2023年入选江苏省首席科技传播专家；

4\. 集成电路国际会议（ISIC2023）暑期学校优秀教师；

5\. 2022年入选江苏省第六期“333高层次人才培养工程”；

6\. 2022年获安徽省教学成果奖一等奖；

7\. 获2021年度江苏省科学技术奖三等奖；

8\. 获东南大学优秀本科生导师，2021；

9\. 2020年获CAA科学技术进步奖一等奖；

10\. 无锡市“暨阳英才”，2020；

11\. 华为奖教金，2020 （每个学院1-2个名额）

12\. 江苏省优秀科技镇长团团员，中共江苏省委组织部，2019；

13\. 南京市“玄武人才”，2019；

14\. 江苏省“六大人才高峰”A类，2019 （东大2019年唯二A类）；

15\. 东南大学“吾爱吾师”自动化学院我最喜欢的老师，2019；

16\. 江苏省科协青年会员创新创业大赛三等奖（总决赛第4名/300+项目），2019；

17\. 实验室团队获第14届研究生电子设计大赛华东区和全国总决赛一等奖（优秀指导教师），2019；

18\. 2019阿里天池大数据“追风少年”人工智能比赛决赛第3名，2019；

19\. 指导本科毕业设计入选省优秀本科毕业设计（全院150多人只有1个名额），2019；

20\. 入选东南大学“至善青年学者”，2018；

21\. 实验室团队参赛获2018全球AI挑战赛决赛第4名，2018；

22\. 江苏省优秀科技镇长团团员，中共江苏省委组织部，2018；

23\. 入选江苏省青年科技人才“托举工程”，2017；

24\. 江苏省科协青年会员创新创业大赛三等奖（总决赛第4名/300+项目），2017；

25.“常州校友会龙城奖教金”，2015.

**（4）招生**

每年招收博士研究生1-2名，硕士研究生4-5名（包括无锡、苏州），欢迎志愿从事人工智能（深度学习、强化学习）和卡脖子集成电路EDA、气象预报、智能装备交叉的同学加入团队。

教育背景

工作经历

学术兼职

所获奖励

讲授课程

学生培养

研究兴趣

科研项目

论文发表

![](https://automation.seu.edu.cn/_visitcount?siteId=338&type=2&columnId=51260)